**शिरस्त्वमरतां नीतमजो ग्रहमची$िकपत् ।** **यस्तु पर्वणि चन्द्रार्कावभिधावति वैरधी: ॥ २६॥** 

शब्दार्थ **** 

**शिर:—** **सिर** **; तु—** **निस्सन्देह** **; अमरताम्—** **अमरता** **; नीतम्—** **प्राप्त करके** **; अज:—** **ब्रह्माजी** **; ग्रहम्—** **एक ग्रह के रूप में** **;** **अची$िकपत्—** **पहचान लिया** **; य:—** **वही राहु** **; तु—** **निस्सन्देह** **; पर्वणि—** **पूॢणमा तथा अमावस्या में** **; चन्द्र-अर्कौ—** **चन्द्रमा तथा** **सूर्य दोनों का** **; अभिधावति—** **पीछा करता है** **; वैर-धी:—** **शत्रुता के कारण।** **.** 

**किन्तु अमृत का स्पर्श करने के कारण राहु का सिर अमर हो गया। इस प्रकार ब्रह्माजी ने** **राहु के सिर को एक ग्रह (लोक) के रूप में मान लिया। चूँकि राहु सूर्य तथा चन्द्रमा का शाश्वत** **वैरी है, अत: वह पूॢणमा तथा अमावस्या की रात्रियों में उन पर सदैव आक्रमण करने का प्रयत्न** **करता है।** **तात्पर्य :** चूँकि राहु अमर हो गया था इसलिए ब्रह्माजी ने उसे सूर्य या चन्द्रमा जैसे एक ग्रह अथवा लोक के रूप में स्वीकार कर लिया। किन्तु राहु सूर्य तथा चन्द्रमा का नित्य शत्रु होने के कारण पूर्णमासी तथा अमावस्या की रातों में उन पर बारश्बार आक्रमण करता है।  